=====================
 Wnioski z ewaluacji
=====================


W maju 2017 została przeprowadzona ankieta końcowa wśród uczniów
realizujących projekt i jednocześnie pogłębiających fizykę na poziomie
rozszerzonym. Wyniki tej ankiety jednoznacznie wskazują na pozytywną
rolę, jaką programowanie w języku Python odegrało w procesie nauczania
tego przedmiotu.

Na pytanie “jakiego narzędzia lub języka programowania użyłbyś do
rozwiązania złożonego problemu matematycznego lub fizycznego”,
większość uczniów wskazywała Sage, Python i Geogebrę. Przed wdrożeniem
projektu nikt nie miał pojęcia o istnieniu języka Python i środowiska
SAGE.

Na pytanie “do czego można zastosować komputer podczas lekcji
matematyki i fizyki” uczniowie zaznaczali (w kolejności ilości
głosów): do narysowania wykresów funkcji, do graficznego
przedstawienia danych pomiarowych, do wykonania obliczeń
arytmetycznych, do udowodnienia twierdzenia i do wyprowadzenia
wzoru. Nikt nie uznał, że, że komputer jest w tych dziedzinach
bezużyteczny.  Konkretyzując, uczniowie wskazali, że napisanie
algorytmu na lekcjach fizyki może się przydać do rozwiązania równania
ruchu, do upraszczania wyrażeń we wzorach i do zautomatyzowania
zbierania danych eksperymentalnych.  Kolejne pytanie brzmiało “czy
komputer (z SAGE) był dla ciebie przydatny na lekcjach matematyki” z
podziałem na różne szczegółowe kategorie. Zdecydowana większość głosów
rozłożyła się po równo pomiędzy “bardzo przydatny” i “trochę
przydatny”. Pojedyncze osoby zaznaczyły opcję “nieprzydatny”. Na
analogiczne pytanie dotyczące lekcji fizyki, zdecydowana większość
uczniów zaznaczała odpowiedzi “bardzo przydatny”, nieliczni “trochę
przydatny”, a bardzo nieliczni “nieprzydatny”.  Za najważniejsze cechy
SAGE uznano: darmowość, możliwość tworzenia wykresów, dostepność przez
przeglądarkę internetową, Open Source i dostępność algebry
komputerowej. Cechy ważne lub średnio ważne, to dla uczniów: możliwość
programowania w Python oraz łatwość tworzenia @interact.

Zdecydowana większość uczniów sądzi, że będzie korzystała z
oprogramowania SAGE do rozwiązywania zadań z prac domowych z
matematyki i fizyki oraz, że narzędzie to powinno być powszechnie
stosowane w szkołach na lekcjach przedmiotów ścisłych.  O korzyściach,
jakie uczniowie wynieśli z realizacji projektu, można się też
dowiedzieć z ich wypowiedzi przed kamerą podczas kręcenia filmu
podsumowującego projekt. Uczniowie wskazywali, że dzięki
programowaniu, nauczanie przedmiotów ścisłych było mniej “suche” i
abstrakcyjne, bardziej namacalne, łatwiej było pewne rzeczy zobaczyć
lub sobie je uzmysłowić. SAGE zdejmował z uczniów żmudny obowiązek
wykonywania czynności mało twórczych i powtarzalnych (takich jak
obróbka danych i rysowanie wykresów) na rzecz myślenia koncepcyjnego,
szybkiego przeprowadzania symulacji poprzez odpowiedni dobór
parametrów i sposobu działania algorytmu. Dzięki Pythonowi matematyka
i fizyka “ożyły”, pojawiła się na przykład możliwość usłyszenia
funkcji jako wykresu fali dźwiękowej, a czynności, które tradycyjnie
zajmowałyby dużo czasu, udało się zredukować do napisania kilku
linijek prostego kodu programu.

Realizacja projektu przyniosła korzyści zaangażowanym w projekt
nauczycielom. Wzbogacili oni swój warsztat pracy, nauczyli się nowego
języka programowania i z pewnością będą wykorzystywać nabyte
umiejętności w kolejnych latach.  Dzięki projektowi wzrasta prestiż
szkoły w środowisku lokalnym. Zakupione pomoce naukowe będą służyć
długie lata. Filmy nakręcone w ramach projektu i opublikowane na
Youtube stanowią trwały dorobek intelektualny szkoły, udostępniony do
wykorzystania ogółowi zainteresowanych.
